# 你好，窗口

## 1 X 窗口系统
X 窗口系统（X Window System），也叫 X11，或简称为 X。

X窗口系统分为几个关键组件（以启动顺序介绍）： 

- **X 服务器**：定义了抽象接口可以访问系统的位图化显示设备和输入设备。X服务器负责与物理硬件交互，如键盘、鼠标、图形显示设备等，它提供了一个环境来运行图形应用程序。

- **显示管理器（Display Manager, DM）**：
   - 显示管理器提供一个登录界面，让用户输入用户名和密码进行认证。
   - 一旦用户被成功认证，显示管理器会启动一个图形会话。这通常涉及启动一个桌面环境或窗口管理器。
   - 如果系统上安装了多个桌面环境或窗口管理器，显示管理器通常允许用户在登录时选择他们希望使用的会话类型。

- **窗口管理器（window manager，WM）**：可以让用户移动、缩放窗口，还可以管理多个独立的虚拟桌面。

### 1.1 X 服务器

#### X.Org Server：

xorg是X11的一个实现，而X Window System是一个的程序，Xorg只是提供了一个X Server，负责底层的操作当你运行一个程序的时候，这个程序会连接到X server上，由X server接收键盘鼠标输入和负责屏幕输出窗口的移动，窗口标题的样式等等。

最流行的X服务器实现，用于大多数现代Linux发行版。它是XFree86项目的一个分支，后者是一个早期的、流行的X服务器。X.Org Server支持许多现代图形特性，例如3D加速、多显示器支持等。

```sh
# X是Xorg的软连接
# :2是DISPLAY名称， vt3表示连接到tty3（虚拟客户端3）
# -retro表示X显示背景是灰格子和X形鼠标
sudo X :2 vt3 -retro
```

### 1.2 显示管理器

显示管理器要启动初始环境，可以通过图形化的登录界面，也可以通过命令行直接启动。常见的显示管理器包括：

- **GDM (GNOME Display Manager)** : GNOME桌面环境的默认显示管理器。

- **LightDM** : 一个轻量级的显示管理器，通常与多种桌面环境一起使用，如XFCE、LXDE和其他桌面环境。

- **KDM (KDE Display Manager)** : KDE4及之前版本的默认显示管理器。在KDE Plasma 5中被SDDM替代。

### 1.3 窗口管理器

Linux 拥有多种窗口管理器，它们为用户提供了窗口的边框、标题、控制按钮（如最小化、最大化和关闭）等功能，并允许用户以各种方式管理和交互这些窗口。以下是一些常见和受欢迎的 Linux 窗口管理器：

- **Mutter** ：GNOME 3 的默认窗口管理器，也是 Metacity 的后继。

- **Openbox** ：轻量级的窗口管理器，也用于 LXDE 和 LXQt。

Openbox 可以单独运行

```
sudo apt install openbox -y && openbox
```

## 2 新建一个简单的窗口

### 2.1 XOpenDisplay
```c
/* 1. 这是一个指针变量，肯定是通过XOpenDisplay申请的内存，最后需要调用API释放内存 
 * 2. 连接到Xorg服务器
 */
Display *display = XOpenDisplay(display_name);
XCloseDisplay(display);
```

### 2.2 XMapWindow

MapWindow 的工作原理是：

1. 客户端调用 MapWindow 请求映射 Client 窗口。如果该窗口的 overrideRedirect 为假，表示该 MapWindow 调用为普通客户端发起。则发送 MapRequest 到窗口管理器。请求窗口管理器进一步处理。

2. 窗口管理器收到 MapRequest，创建一个 Frame 窗口，并通过 XReparentWindow 调用，将客户端的窗口设置为 Frame 窗口的子窗口。Frame 窗口的 overrideRedirect 为真。

3. 窗口管理器调用 XMapSubwindows，第二个参数为 Frame 窗口。由于 Frame 窗口的 overrideRedirect 为真，MapSubwindows 会对该 Frame 窗口的子窗口做映射。并发送 MapNotify 事件、Expose 事件给客户端。客户端在 Expose 事件中绘制客户端窗口内容。

4. 窗口管理器调用 XMapWindow，第二个参数为 Frame 窗口。同样由于 Frame 窗口的 overrideRedirect 为真，这次 MapWindow 也不发射 MapRequest 事件了，从而映射了 Frame 窗口。

5. X Server 在映射 Frame 窗口之后，发送 Expose 事件给窗口管理器，以通知窗口管理器绘制窗口的边框等。

至此，客户端窗口的内容，窗口的边框都被显示在屏幕上了。

示例代码在 [BasicGraphicsProgramming/01_simple_window.c](../BasicGraphicsProgramming/01_simple_window.c)
